Dit is een interview in het kader van
“Schiedamse kinderen op stap”. Een
project van het Gemeentearchief
Schiedam dat subsidie krijgt in het
kader van Erfgoed van de oorlog een
project van het ministerie van WVS.
Ik ben Caroline Nieuwendijk de interviewer.
Het is vandaag 12 oktober 2009.
Ik zit tegenover
mevrouw Tilman-Rietkerk.
U was nog maar 3 jaar toen de oorlog
begon. Kunt u zich daar iets van herinneren?
Ik kan me iets herinneren,
ik weet niet of het echt
herinneringen zijn of dat
het van de verhalen komt.
Ik kan me herinneren dat we dus we woonden in de
Kamerlingh Onneslaan, dus vlakbij het station dat
we dus… tenminste ik met mijn zusjes
en misschien mijn broertje… in het grote
bed van mijn ouders zaten, en dat ik
toen hoorde van mijn vader en mijn
oudste broer die waren op het dak
geweest, dat kon daar, je kon met een trap
het platte dak op dan hadden ze naar
de brand van Rotterdam staan kijken.
Dat kan ik me dus nog vaag herinneren.
Of het moet van de verhalen die ik
later heb gehoord zijn, maar dat zijn
mijn eerste herinneringen eigenlijk
voor zover als ik terugga, als kind.
Wat voelde u daarbij? Kunt u zich daar iets
van herinneren? Was het spannend, of eng?
Wel spanning, maar ja… ik snapte er
natuurlijk eigenlijk helemaal niks van.
De spanning kan ik me nog wel
herinneren en ook dat we met z’n allen
in dat bed van mijn ouders zaten, wat
misschien normaal nooit gebeurde.
Het was ook al dag, volgens
mij, ’s morgens vroeg.
U was toen 3 jaar en de jongste van het
hele stel. Hoe oud waren uw broers en zussen?
Mijn oudste broer was 16, denk
ik, die was dertien jaar ouder.
Mijn oudste zus was dan 13,
zij was ruim tien jaar ouder.
Mijn broertje was vijf jaar
ouder, dus die was 11, en
dan nog een zusje van drie
jaar ouder en die was dan 9.
U bent in de oorlog naar de kleuterschool
gegaan. Kunt u zich herinneren waar dat was?
Ja, dat was… toen waren we inmiddels al verhuisd
en toen zijn we naar de Oranje-Nassaustraat…
Wanneer bent u verhuisd?
Kunt u dat even vertellen?
Ik ben verhuisd van de Kamerlingh Onneslaan
naar de Jacob van Lennepstraat, omdat we
dichtbij het station… en dan was mijn
moeder bang, omdat daar ook soldaten stonden
-Nederlandse soldaten dan hè, en die stonden
ook op het dak in de Kamerlingh Onneslaan.
Dat broertje dat vijf jaar ouder was, dat vond
dat heel spannend en wilde alsmaar gaan kijken.
Mijn moeder was gewoon heel erg
bang en wilde zo snel mogelijk
weg, en toen hebben ze iets gevonden
in de Jacob van Lennepstraat.
Daar zijn we eigenlijk
halsoverkop naartoe verhuisd.
Maar ja, dat was niet veiliger,
want toen zaten we vlakbij Wilton en
dat was ook een object voor de
Engelsen om te bombarderen natuurlijk.
Dus dat was helemaal geen verbetering.
We zijn toen naar de
Oranje-Nassauschool gegaan.
Wat voor huis kregen jullie
in de Jacob van Lennepstraat?
Een bovenhuis, een vrij bovenhuis.
Daar was ook een plat dak?
Nee, dat was met een schuin
dak en een zolder en zo.
Voor uw broertje was dat dus veiliger,
hij kon niet meer op het platte dak komen.
Hij kon niet meer op het
platte dak komen, nee.
U ging dus naar de kleuterschool…
Ja, eigenlijk al heel snel.
Ik was 3 jaar toen ik naar de kleuterschool
ging, heb ik altijd later gehoord.
Dus ik ben daar waarschijnlijk heel
snel naar de kleuterschool gegaan,
op de Oranje- Nassauschool dan,
in de François Haverschmidtlaan.
Daar ben ik niet zo heel lang gebleven, of
misschien het eerste jaar, dat weet ik niet.
Ik ben daarna toen ik 4 was
misschien of 5 naar de Julianakerk
gegaan, de kleuterschool in de
consistorie van de Julianakerk.
Waar stond die?
In de Burgemeester Knappertlaan,
naast het ziekenhuis.
Hoe was het op de Oranje-Nassauschool,
om daar naartoe te gaan?
Voor zo ver ik me kan herinneren wel leuk,
maar ik weet er niet zo heel veel meer van.
Kunt u zich herinneren
wat u op die school deed?
Nee, daar weet ik
eigenlijk bijna niets van.
Eigenlijk meer van de Julianakerk,
daar weet ik eigenlijk wel meer van.
Ik moest dan met een rijtje mee.
Bij ons een paar straten verder
werd ik dan gebracht en dan gingen
we met het rijtje naar de Julianakerk,
dat kan ik me nog herinneren.
En ja, daar deden we veel knip- en
knutselwerk en plakken en spelen.
Hebt u buiten gespeeld
of binnen gespeeld?
Ja, buiten ook. Binnen,
maar buiten ook.
Naast de kerk was een stukje grasveld, een
braakliggend stukje grond, en daar speelden we altijd.
Welke spelletjes speelde u dan?
Dat zou ik niet meer weten,
dat kan ik me niet herinneren.
Meisjes en jongens door elkaar?
Ja, meisjes en jongens
door elkaar, ja.
Ik weet wel… mijn vader zat bij de
Luchtbeschermingsdienst en die hadden
een centrale in een schuilkelder achter
het ziekenhuis en als ik dan buiten
speelde, dan stond mijn vader daar
soms en die stond naar me te zwaaien.
Hij hoorde ons waarschijnlijk en dan kwam
hij even kijken, dat weet ik ook wel.
En dan natuurlijk als er luchtalarm
was, dan moesten we allemaal uit de klas
naar buiten, de gang in en dan allemaal
achter elkaar op je hurken gaan zitten.
In de gang?
In de gang.
Wat deed u dan als u daar zat?
Ja… ik geloof dat ik toen
nog niet zo erg bang was,
dat het allemaal nog niet
zo erg tot me doordrong.
Dat is later wel gekomen.
Werd er gebeden dan, als
u daar zat te wachten?
Nee, er werd niet gebeden.
U bent gereformeerd opgevoed?
Ja.
Ging u naar de kerk toe?
Ja, naar de Julianakerk.
Eén keer op zondag? Of meer keren?
Soms ook wel twee keer. Toen we groter werden,
gingen we toch wel vaak twee keer. Dat moest.
En bidden voor het eten
en danken na het eten?
Ja, dat gebeurde ook allemaal.
En uit de bijbel lezen na het eten,
na het avondeten meestal, ’s ochtends
en ’s middags was daar geen tijd
voor, maar wel bidden en danken.
Ook al zat je alleen te
eten, je moest toch bidden.
Ik vergat dat wel eens
natuurlijk, maar dat hoorde zo.
Werd er ook gebeden
voor het slapen gaan?
Ja, op je knieën voor het bed.
Als u thuis was en het luchtalarm
ging af, wat deed u dan?
Dan moesten we naast de
schoorsteenmantel gaan staan.
Die muur scheen beter bestand
te zijn tegen instorten.
Ik kan me ook herinneren dat we heel vaak
bovenaan de trap, in de gang, hebben gestaan.
Dan ging mijn moeder meestal op de
bovenste tree van de trap zitten, met mij
op schoot, en dan stond mijn oudste
broer… hij moest altijd op mijn andere
broertje letten als er zoiets was en mijn
oudste zus lette op mijn andere zusje.
Die stonden dan tegen de muur achter
ons en… nou ja, tot het weer over was.
Mijn vader was dan vaak weg. Hij moest altijd
gelijk naar de post komen als er luchtalarm was.
Jullie gingen niet
naar een schuilkelder?
Nee.
Bent u wel eens in een
schuilkelder geweest?
Ja, maar niet tijdens luchtalarm,
dat was om te spelen en te kijken.
Op weg naar school… later, toen ik op Oranje
Nassauschool zat, aan het begin van de
oorlog, daar was een schuilkelder aan het
einde van de Vondellaan en daar gingen we wel
eens in spelen, maar echt om te schuilen… we
moesten altijd thuis blijven van onze moeder.
Ze vond het niet fijn
als we weg waren.
Alleen mijn jongste broertje, die heeft
op een gegeven moment wel… hij kreeg
paniekaanvallen als er luchtalarm was
en hij moest naar een schuilkelder.
Die ging echt helemaal krijsen en schreeuwen,
helemaal over zijn toeren, zodat mijn moeder
zei ‘laat hem maar gaan, want…’ Dat was
eigenlijk nadat mijn oudste broer overleden was.
Toen voelde hij zich
thuis niet veilig meer.
Zijn grote broer weg, mijn vader moest
natuurlijk altijd weg: ja, hij was gewoon panisch.
Ging hij in zijn eentje
naar de schuilkelder toe?
Ja en wij blijven thuis.
Naar welke schuilkelder ging hij toe?
Ik denk naar de Vondellaan,
dat was het dichtst bij.
Hij moest onze straat en de Vondellaan
uit rennen. Bij de BK-laan was dat.
Daar ging hij, denk ik, in.
Dat was niet de schuilkelder
waar uw vader zat?
Nee, die was bij het ziekenhuis.
Hij zat ook wel eens in een post
op het Rubensplein, bovenop het
dak van die huizen was ook een post
van de Luchtbeschermingsdienst.
Daar ben ik ook wel eens geweest
om te kijken hoe het daar was.
Daar zat hij ook wel eens, daar
kon je heel ver de lucht af
zoeken en daar konden ze de
vliegtuigen zien aankomen en zo.
Uw vader zat bij de Luchtbeschermingsdienst.
Wat voor werk deed hij?
Bij de centrale zitten. Hij kreeg
daar door als iets op komst was.
Ik denk dat ze dan in de verte de vliegtuigen
hoorden aankomen of zo. Dat werd dan doorgegeven.
Wat deed hij dan?
Dan moest hij alarm geven, het
luchtalarm aan doen en na afloop
weer het sein ‘veilig’ geven, wat
je nu ook nog iedere maand hoort.
Alleen is het de laatste
jaren een beetje veranderd.
Hij ging niet op zoek naar gewonden? Hij ging
niet naar de plek toe waar inslagen waren?
Nee, hij moest op zijn post blijven.
Hij moest blijven waar hij zat.
Ja. Daar kreeg hij
alle informatie door.
Hoe kreeg hij die informatie door? Was
dat via de radio of via de telefoon?
Via de telefoon, hij zat
constant aan de telefoon.
Wat kunt u zich verder
van de oorlog herinneren?
Ja, natuurlijk de bombardementen in de
omgeving, de bommen die zijn gevallen, vlakbij.
In de Aleidastraat of
eigenlijk de Jan van der
Vennestraat, dat was natuurlijk
heel dichtbij ons huis.
Na afloop, als het alarm
weer ‘veilig’ gaf, gingen
we daar naartoe, daar renden
we naartoe om te kijken.
Dan zag je ook dat mensen naar buiten werden
gedragen, op brancards, uit die kapotte huizen.
Mocht u daar van uw
moeder gaan kijken?
Ja, dat weet ik niet meer. Ik denk
dat we niet te houden waren of zo.
Mijn grote broer en zus die twee net boven me
renden daarheen en dan rende ik maar mee, denk ik.
Hoe vond u het om dat te zien?
Nou… ik vond dat eigenlijk
heel gewoon, dat hoorde erbij.
Er was een bombardement geweest en er waren
mensen dood. Dat accepteerde ik schijnbaar gewoon.
Er is ook een bombardement geweest
op de Burgemeester Knappertlaan.
Daar was een hele rij huizen weg. Hebt u dat
gezien? Dat was nog dichterbij, volgens mij.
Nee, dat was niet dichterbij, de Jan
van der Vennestraat was dichterbij.
Een bakker waar we wel eens brood
haalden vooral ’s morgens vroeg werd ik
daar wel eens heen gestuurd, dat was
bakker Van den Akker die zat op de
hoek van de Nicolaas Beetsstraat en de
Aleidastraat, bij de Vlaardingerdijk.
Die is een keer ’s
nachts gebombardeerd.
Ja, als je daar de volgende dag gaat
kijken en dat is helemaal ingestort
een winkel waar je eigenlijk een
paar keer in de week komt dat
vond ik wel heel raar, dat weet ik
nog wel, dat dat gewoon weg was.
Zijn daarbij doden
of gewonden gevallen?
Daar geloof ik niet, dat kan ik me niet
herinneren. Wel in de Jan van der Vennestraat.
Dat kan ik me herinneren… dat ze op een brancard
weggedragen werden, met een kleed er overheen.
Dan dacht ik ‘hoe kan dat nou?’ Soms was het
net of ze met opgetrokken knieën zaten of zo.
Je verwacht dat iemand die dood is plat
ligt. Ik weet wel dat ik dat erg raar vond.
Was u bang dat een bom
op uw huis zou vallen?
Ja, daar was ik heel erg bang voor.
Ik kan me wel herinneren dat we buiten aan het
spelen waren… Eén keer was ik aan het rolschaatsen,
met allemaal andere kinderen, misschien ook
met mijn broertje en zusje, dat weet ik niet.
Toen kwamen er ook vliegtuigen over
en daar kwam ook iets uit vallen.
Ik kan me herinneren dat ik toen heel
erg in paniek was en naar binnen rende.
Dat bleken pamfletten te zijn.
Maar ja, dat wist ik niet.
Je ziet dat eruit komen en
dan denk je ‘dat zijn bommen’.
Waren dat pamfletten van de
geallieerden of van de Duitsers?
Van de geallieerden. Die zijn we
later gaan opzoeken en oprapen.
Van die strookjes papier en zo,
waar het een en ander op stond.
Kunt u zich herinneren
wat daarop stond?
Nee, dat weet ik niet meer.
Toen u 6 was bent u naar de lagere
school gegaan. Welke school was dat?
Toen ik net 6 was, was ik in Friesland.
Daar ben ik eerst naar school gegaan.
Later, toen ik weer terug was, na drie
maanden, was de school hier nog niet begonnen.
Toen ben ik in september
naar de… dat was wel van de
Oranje-Nassauschool, maar die
was door de Duitsers bezet.
Toen moest ik naar het Gereformeerd Jeugdhuis
op de Lange Haven, bij de Appelmarktbrug.
U bent dus in Friesland voor
het eerst naar school gegaan.
Ik ben voor het eerst in
Friesland naar school gegaan.
U bent uitgezonden in 1943.
In welke maand was dat?
Ik denk in april.
Ik mocht eigenlijk niet mee, tenminste…
het was voor lagere-schoolkinderen
en ik zat nog niet op de lagere
school, ik was in maart 6 geworden.
Mijn moeder was bezig de formulieren voor
mijn broertje en mijn zusje in te vullen.
Mijn zusje is altijd nogal een
enthousiast type en die liep door te kamer
te springen: ‘We gaan naar de boeren!’.
Dat wilde ik ook, ik wilde ook mee.
Mijn moeder zei toen ‘dat kan niet, want
jij zit nog niet op de lagere school’.
Ze heeft me toch opgegeven en ze kreeg
toen bericht dat ik toch mee mocht.
Kunt u zich herinneren dat u
een medische keuring hebt gehad?
Nee. Ik geloof het niet hoor,
dat kan ik me niet herinneren.
Hebben uw broertje en zusje
een medische keuring gehad?
Nee. Of ik moet het niet weten.
Uw moeder heeft het formulier
ingevuld en ingeleverd en kreeg
vervolgens het bericht dat u
alle drie uitgezonden werd.
Ja, we konden alle drie mee.
Waar moest u zich melden
en wat moest u meenemen?
Dat zou ik niet weten. Ik weet niet of…
melden… het ging via de gereformeerde kerk.
Ik denk dat mijn moeder ons daar heeft moeten
opgeven of de formulieren inleveren of zo.
Ik bedoel: van waar bent u vertrokken?
Waar moest u zich verzamelen?
Dat weet ik ook niet, maar ik
denk bij het station Schiedam.
We zijn met de trein gegaan en ik kan
me herinneren dat we in de trein zaten.
Wat daarvóór is gebeurd weet ik niet.
Zou het ook zo kunnen zijn dat
u in Rotterdam bent opgestapt?
Nee, het was Schiedam.
Het was echt Schiedam.
Ging u tegelijkertijd met
uw broertje en uw zusje?
Ja, en een heleboel
kinderen van school.
Niet van mijn leeftijd, ze waren allemaal
eigenlijk ouder, echt van de lagere-schoolleeftijd.
Er waren niet echt kinderen bij die
ik al kende van school, volgens mij.
Hoeveel kinderen gingen ongeveer mee?
Nou, ik denk wel honderd of zo. Er waren heel veel
kinderen, dat weet ik wel. Allemaal in de trein.
We zaten met z’n allen te zingen. Iemand
maakte muziek, een mondharmonica of zo.
Wat zongen jullie?
Bekende liedjes wel, echte Hollandse
liedjes, maar wát zou ik niet meer weten.
Waar ging de reis naartoe?
Toen zijn we waarschijnlijk naar
Heerenveen gegaan met de trein en
daar vandaan… Of we eerst met een
bus of een tram zijn gegaan daar
reed ook een tram of dat dat een
latere reis is geweest weet ik niet.
Het laatste deel van de reis was op
een boerenkar met een paard ervoor.
Zaten uw broertje en
uw zusje daar ook bij?
Ja, die zaten er ook bij
en ook nog andere kinderen.
Op een gegeven moment stopten we ergens
bij een boerderij, een boerenerf, en
toen zeiden ze ‘als je naam wordt genoemd,
moet je eraf gaan’, van die boerenkar.
Nou ja, mijn naam werd afgeroepen
en ik met mijn koffertje eraf.
Ik dacht ‘mijn broertje en mijn zusje komen
zo ook wel’, maar dat was dus niet zo.
Die bleven zitten.
Toen kwam een mevrouw naar me toe, die
zei ‘kom maar, jij mag met mij mee’. Toen
dacht ik ‘o jee’, toen zegt ze ‘kom maar,
morgen gaan we je broertje en je zusje
opzoeken, die gaan ergens anders heen’.
Dat had ik niet gedacht, natuurlijk.
Ik dacht ‘we gaan met ons allen bij één gezin of
zo’, ik had daar eigenlijk geen voorstelling van.
Het enige was, dat mijn zusje van tevoren
door de kamer liep te springen: ‘We gaan naar
de boeren en we gaan in het hooi slapen’.
Ik dacht dat we in het hooi moesten slapen.
Nou ja, die mevrouw heeft
me meegenomen en zette me
achterop de fiets, wat ik
ook nog nooit had gedaan.
Dat was al een beetje eng, natuurlijk.
Ik moest mijn koffertje ook vasthouden.
Nou ja, toen ging zij fietsen
en op een gegeven moment
stapt ze af bij een smal
boerenweggetje, een zandweggetje.
Toen zegt ze ‘kijk eens, daar komen de
meisjes aan’. Er kwamen vier meisjes aan
rennen een eind verder nog en nou ja,
dat bleken dus haar dochters te zijn.
Nou, dat was een stel vrolijke meiden.
Ik werd tussen hen in genomen en we
zijn teruggerend tot een zijweggetje.
Aan dat weggetje lag een
boerderijtje en daar woonden ze.
Ja, ik had zoiets van
‘jeetje, nu moet ik straks daar
in het hooi’. Ik wist eigenlijk
niet goed wat dat was.
Ik wist wel wat hooi was, maar van een hooizolder
of zo had ik natuurlijk nog nooit gehoord.
Die meisjes zijn met me aan het stoeien geweest
en ik had het eigenlijk wel naar mijn zin.
Er kwam een grote hond aan lopen.
Dat was voor een klein meisje echt een
heel groot beest en ik vond dat heel eng.
Hij sprong tegen me op en ik viel achterover…
Toen dacht ik ‘nou, nou gaat hij me opeten’.
Maar ja, hij sprong weer weg en er was
natuurlijk niks aan de hand, weer verder spelen.
Later was die hond eigenlijk
mijn grootste vriend.
Hij zat wel aan een ketting
later, hij was toen nog jong.
Later werd hij aan een ketting gelegd,
maar ik kon altijd bij hem komen.
Dat was mijn eerste kennismaking met een hond,
zo dichtbij dat had ik nog nooit gezien.
Je ziet in je omgeving
natuurlijk wel honden lopen,
maar zoveel honden als je
nu ziet waren er toen niet.
Echt zo’n loslopende hond die naar je toe
komt rennen… dat was ik helemaal niet gewend.
Welke leeftijd hadden die meisjes?
De jongste was vijf jaar ouder en die
daar boven misschien zes of zeven
jaar ouder, dat weet ik niet precies
die zat nog op de lagere school.
Ze gingen daar, denk ik, wat langer naar
school, die meisjes leerden wat langer…
die daar weer boven zat was misschien
ook twee jaar ouder en de oudste was net
zou oud als mijn oudste zus, dus die
was ook een jaar of tien ouder dan ik.
Dus misschien dat die op één na oudste
een jaar of acht ouder is geweest dan ik.
Dat weet ik eigenlijk niet precies.
En hebt u in het hooi moeten slapen?
Nee, ik dacht ja, het was natuurlijk heel wat
voor een kind van 6, zo ver van je moeder,
je broertjes en je zusjes ergens anders, en
wildvreemde mensen ik dacht ‘als ik in het hooi
lig, ga ik wel huilen, hoor’. Maar ja, we
gingen eten en na het eten moesten we naar bed.
Er was een mooie kamer,
waar ze ’s zomers eigenlijk
nooit kwamen en daar stond
een ledikantje voor mij klaar.
Er waren twee bedsteden en in één
sliepen twee meisjes, de twee
jongste, en in de andere sliepen
‘heit’ en ‘mem’, mijn pleegouders.
Dus ik was helemaal niet alleen.
Ze hadden een schitterend ledikantje voor
me geregeld, dus dat viel allemaal erg mee.
En ik had heel erg veel belangstelling
van de familie, van die vier grote zussen.
Die vonden het heel interessant.
Ik heb later wel gehoord dat ze eigenlijk
geen plek hadden, maar toen hadden
ze gevraagd ‘we hebben nog één kind
waarvoor we eigenlijk geen plek hebben.
Zouden jullie toch niet iets
weten?’ Ze hadden eigenlijk graag
een jongetje willen hebben,
omdat zij vier meisjes hadden.
Maar ja, er was geen jongetje
dus en toen werd ik het.
Ik geloof dat het ook wel voor hun ook
wel heel leuk is geweest, vooral heit.
Heit was mijn grootste vriend.
Ik was wel geen jongetje, maar ik
vond het boerenleven wel erg geweldig.
Dus ik ging altijd met heit mee, ik wilde
de koeien melken, een kalfje geboren zien
worden... nou ja, eigenlijk vond ik alles zo
prachtig, dat ik was altijd met heit op stap.
Mocht op de kruiwagen zitten en
op de hooiwagen in het voorjaar.
Nou ja, eigenlijk alles wat
je als stadsmeisje nooit doet.
Dat was de familie De Haan?
Ja.
Waar woonden ze?
In Rottevalle.
Wat voor soort boerderij hadden ze?
Het was een gepachte boerderij,
een klein boerderijtje.
Ze hadden een stal en daar
stonden vier koeien in.
En ook daar wel een hooizolder
bij, een schuur met een hooizolder.
En ze hadden een vrij grote schuur met
kippen en dat was het eigenlijk wel.
En dan ook wel wat land omheen. Maar
het was niet hun eigen boerderij.
Het was een gemengd bedrijf?
Ja, hoofdzakelijk… Heit werkte ook bij
een boer nog, want van dat boerderijtje
konden ze dus niet leven, dus hij ging ook
wel bij een grote boer ging hij werken.
U bent daar voor het eerst naar
school gegaan. Hoe ging dat?
Ja, dat was best wel vrij
ver lopen naar dat dorp.
Dat deed ik met die twee meisjes, de
twee jongste meisjes uit dat gezin.
Bij de boerderij daarnaast hadden ze ook twee
dochters en die liepen ook mee en een eindje verder
woonde ook een meisje,
die was geloof ik ook van
mijn leeftijd en zat denk
ik ook in de eerste klas.
Die ging ook mee, en dan maar lopen over
al die zandweggetjes, tot in het dorp.
Daar was een klein schooltje en zat
je ook met meer klassen bij elkaar.
En ook een heel lieve
juf, een oudere juffrouw.
En ja, daar heb ik misschien de eerste
woordjes leren lezen en schrijven.
Ik heb er toen drie maanden
gezeten, op die school
gezeten en volgens mij wel
erg naar mijn zin gehad.
Wat leerde u op die school?
Wat ik daar geleerd heb dat kan
ik me niet meer herinneren.
Ik weet wel dat het Friese kindertjes
waren, die altijd Fries hadden gesproken.
Thuis werd natuurlijk Fries gesproken.
Er was nog een jongetje uit Amsterdam
en die sprak goed Nederlands en ik ook.
Wij waren natuurlijk het voorbeeld, moesten
alles voordoen en voorzeggen en zo.
Kon u heit en mem en de
meisjes goed verstaan?
Ja… nou, ik kon ze wel verstaan
als ze Nederlands praatten,
maar onder elkaar praatten ze
Fries en dat verstond ik niet.
Maar ze hadden zoiets van
‘dat moet je maar gauw leren’,
dus het werd gewoon
allemaal in het Fries gedaan.
Toen mijn moeder me na drie maanden kwam
halen, sprak ik alleen nog maar Fries.
Zo erg, dat mijn moeder me niet kon verstaan en
mem steeds zei ‘je moet Nederlands praten, want
je moeder verstaat je niet’. Dat kon ik ook wel,
maar ik ging steeds weer in het Fries verder.
Ging u tussen de middag nog terug
naar de boerderij om te eten?
Nee, we kregen brood mee naar school,
want dat was te ver, dat kon niet.
Hoe ver was het lopen, in tijd?
Nou, ik denk… het was heel ver.
Misschien valt het wel mee, maar toch zeker wel
een half uur, drie kwartier lopen, denk ik.
Als u op school was, ging u
dan tussen de middag spelen?
Ja, dan gingen we buiten
op het plein spelen.
Kunt u zich herinneren wat u dan deed?
Tikkertje en… niet echt met speeltoestellen
en zo, dat was er toen nog niet.
Het was ook maar een klein plein. Het
was ook niet zo’n groot schooltje.
Maar het grappig was wel,
dat ik daar mijn broertje en
mijn zusje zag, want die zaten
natuurlijk ook op school.
Hoe vond u dat?
Ja, dat vond ik wel leuk, maar eigenlijk
heb ik daar niet zo erg veel naar getaald.
Ik had mijn eigen vriendinnetjes
en pleegzusjes waar ik mee omging.
Hoe ver was u van uw zusje
en broertje verwijderd?
Nou, ik denk een minuut of
tien, een kwartiertje lopen.
Ging u daar wel eens op bezoek?
Toen ik daar net was vroeg ik natuurlijk
‘waar zijn mijn broertje en mijn zusje?’.
Toen zei ze ‘daar gaan we morgen naartoe’.
Toen dacht ik ‘hoe weten ze dat nou, waar
die zijn?’. Die meisjes hebben me dus meegenomen
naar de boerderij waar mijn zusje was.
Niet waar mijn broer was, maar die hij was
aan de overkant van het pad volgens mij.
Nou ja, en zij kwam ook naar
mij toe, met haar pleegzusjes
of met één pleegzusje,
die was van haar leeftijd.
Toen ik er later wat langer was, ging ik ook wel
alleen naar haar toe, toen mocht ik ook alleen.
Dat vond ik wel eng hoor, want het was allemaal
stil en groen en zo. Door het land heen lopen en zo.
Een smal bruggetje, alleen
maar een plank, moest ik over.
Maar ja, dat was meer de keren daarna dat ik
kwam, toen was ik natuurlijk al wat groter.
Ik ging wel eens zeuren dat ik naar
mijn zusje wilde en dat mocht dan wel.
Wat deed u op de boerderij? Had u een
huishoudelijke taak bijvoorbeeld?
Nee.
Mocht u gewoon altijd spelen?
We mochten allemaal spelen,
we mochten alles doen.
Veel met de hond spelen, ik ging veel
naar die hond toe, daar was ik gek op.
Er liepen poezen, daar speelde ik
mee en ik had ook wel wat speelgoed.
En ja, dat hele boerenleven
dat vond ik eigenlijk… dat was
voor mij gewoon een heel ander
leven, ik vond alles prachtig.
De hond ging soms voor een kar, als er
gras van het land gehaald moest worden.
Nou ja, ik mocht dan op die kar zitten. De hond
moest die kar trekken en heit liep erachter.
En de melkbussen naar de weg brengen…
dan zat ik ook op de kruiwagen.
Het was voor mij
gewoon één feest daar.
U kreeg daar natuurlijk te eten, want het was
waarschijnlijk de bedoeling dat u zou aansterken.
Ja.
Vond u dat eten anders dan thuis?
Ja, dat was heel anders,
vooral het ontbijt.
Ik ben altijd een hele
slechte eter geweest en ik was
natuurlijk eigenlijk toch wel…
ja, ik was niet zoveel gewend.
In het begin heb ik erg
veel last van het eten gehad.
Ik heb last van mijn darmen gehad, omdat
we natuurlijk heel slecht eten hadden gehad.
’s Morgens kregen we altijd een dikke
witte boterham met jam een boterham met
roomboter erop en van die rode zelfgemaakte
jam en een roggeboterham met kaas.
Dat was het ontbijt, dat kreeg ik iedere
ochtend. Dat vond ik lekker, dat weet ik nog wel.
En dan misschien melk erbij en dat lustte
ik niet, dat was altijd wel een probleem.
Maar ze hebben me nooit gedwongen of zo.
Ik ben daar eigenlijk heel erg verwend wel.
Wat kreeg u als warm eten?
Nou… ik weet wel dat ze veel spek
hadden, van dat gerookte spek.
Dat werd dan denk ik gebakken, dat
hing daar boven ook in die schoorsteen.
Via het hooi kon je op de
zolder daarachter komen.
Daar was een schoorsteen en daar hingen dan van
die spekken te roken. Die moesten gerookt worden.
Dat aten we wel, dat kan ik me herinneren,
en verder gewoon aardappelen en groenten.
Aardappelen, groenten en vlees.
Ondanks dat u een moeilijke eter was,
hebt u dat toch allemaal gegeten…
Ik denk dat ik wel dingen niet
gegeten heb, dat ik dat niet lustte
en dan… ik hoefde dat dan daar
geloof ik ook niet op te eten.
Ze hebben het me nooit
opgedrongen, dat kan ik me
helemaal niet herinneren,
wat thuis wel eens gebeurde.
Daar hoefde dat niet.
U vertelde dat u een koffertje met spullen van
thuis had meegenomen. Wat had u daar in zitten?
Wat kleding, schaarse kleding, want er was
gewoon niet veel. Het was natuurlijk al in 1943.
Nou ja, je groeit, je krijgt natuurlijk wel eens
iets van je zusjes, maar het slijt ook allemaal.
Na zoveel jaren is
er gewoon niets meer.
Had u ook iets van
speelgoed of boeken bij u?
Nee, volgens mij niet.
Na drie maanden bent u weer naar huis
gegaan, naar Schiedam. Hoe was de terugreis?
Ik ben door mijn moeder opgehaald.
Ik denk dat zij het toch wel een beetje
moeilijk heeft gehad, omdat ik nog zo klein was.
Ik was drie maanden weg.
Ze is me komen ophalen.
Ik weet niet of alle kinderen door moeders
opgehaald zijn of dat dat gezamenlijk ging.
Mijn moeder heeft ons in
ieder geval wel opgehaald.
Mijn pleegmoeder zei op een gegeven
moment: ‘We gaan straks je moeder ophalen.
Die komt je ophalen en dan gaan we
haar tegemoet’. Toen moest ik weer
achterop de fiets, wat ik inmiddels
al lang gewend was natuurlijk.
Dat was geen probleem meer,
dat kwam dagelijks voor.
Op een gegeven moment stapte ze
af en toen zei ze: ‘Kijk eens,
daar komt je moeder, geloof
ik.’ Er kwam iemand aanlopen.
Maar ja, mijn moeder was er altijd voor om er een
beetje netjes uit te zien, een hoedje op en zo.
Een dametje, in vergelijking met de
boerenmensen daar was het een beetje een dametje.
Ik kijk zo en zeg ‘nee hoor, dat is mijn moeder
niet’. Dus mem stapt weer op en we gaan weer verder.
Toen hoor ik ineens ‘Joke, Joke!’,
ik kijk nog eens en mem stapt weer af.
Ik kijk nog eens… en toen
zegt ze: ‘Ik ben het!
Ken je me niet meer?’. Toen bleek het dus mijn
moeder te zijn, maar ik kende haar niet meer.
Ze had in die tijd een kunstgebit gekregen,
dus ze zag er heel anders uit waarschijnlijk.
Nou ja, toen… volgens mijn moeder heb ik
de hele weg naar huis naar haar lopen kijken
van ‘bén je het wel?’. En ik was natuurlijk
niet meer gewend om Nederlands te praten.
U bent toen uw broer
en uw zus gaan ophalen?
Ja.
Herkenden zij uw moeder wel meteen?
Ja. Zij hebben daarmee
geen problemen gehad.
Hoe bent u naar huis gegaan?
Dat is heel gek, dat weet
ik ook niet meer zo goed.
Dat is wel met hindernissen gegaan, met meerijden
met een boerenkar en zo en dan naar het station.
We zijn, denk ik, wel met de trein
teruggegaan, dat moet haast wel.
Omdat ik later nog een keer die
reis heb gemaakt, kan ik me dat
allemaal niet goed… daardoor ga ik
het een beetje door elkaar halen.
Ik denk dat we gewoon met de
trein zijn gegaan, wel met
hindernissen ook, maar wel
normaal in één dag naar huis.
Toen kwam u thuis en zag u
uw twee oudere broers weer…
Mijn oudere zus en broer, ja.
Die herkende u wel meteen?
Ja en toen was het eigenlijk
ook gelijk gewoon weer thuis.
En uw vader…
Mijn vader, ja. Dat was eigenlijk wel
weer gewoon het dagelijkse leven.
Toen ben ik dus in september… ik ben daar in april
of mei gekomen, dat weet ik niet meer, april, mei
in juni of juli ben ik weer thuisgekomen en in
september ben ik hier naar de lagere school gegaan.
Hoe was het om naar de
lagere school te gaan?
Nou, we hadden een heel strenge juf en ik
had in Friesland een heel lieve juf gehad.
Daar was ik wel een beetje bang van,
van die juf, dat weet ik nog wel.
Het was natuurlijk in het Gereformeerde
Jeugdhuis, dus dat was geen gewone school.
Geen tafels en stoelen hadden ze, geen banken zoals
je op school had gewoon tafeltjes en stoeltjes.
Hoge ook volgens mij, hoge stoelen
en tafels hebben we aan moeten zitten.
Het was natuurlijk allemaal een
beetje geïmproviseerd daar.
Vond u het wel leuk op school?
Nou, ik vond het gewoon, eigenlijk. Ik ging er
naartoe, maar ik vond het niet echt heel leuk.
Was u liever teruggegaan
naar Friesland?
Ja, daar wilde ik wel graag heen.
Was het veranderd in de tijd
waarin u weg bent geweest?
In Schiedam?
Ja, kon je zien dat
de oorlog vorderde?
Ja, het was natuurlijk wel… Het eten was schaars,
de kleding was schaars. Ook angst natuurlijk wel.
In de Jacob van Lennepstraat is een lagere
school en die was ook bezet door de Duitsers.
Daar liep natuurlijk altijd een wacht
voor en ’s nachts liep die wacht ook in
onze straat, want de ingang was aan die
kant, aan de Westfrankelandsestraat.
Daar stond altijd, dag en nacht,
een soldaat op wacht, maar
’s nachts liepen ze ook nog
in onze straat heen en weer.
(wijst de plek aan) Ja, dat was altijd
toch wel een beetje angstig gezicht.
Mijn moeder was een beetje een ondernemende
tante altijd, die nogal eens op stap ging.
Ik weet nog wel dat het spertijd was en je na een
bepaalde tijd niet meer op straat mocht komen.
Maar ja, mijn moeder was dan wel eens
te laat. Dan moesten we langs die wacht.
Die wacht liep de hele dag met een geweer
zo (beeldt geweer uit op schouder) maar
’s avonds liepen ze zó met dat geweer.(beeldt
geweer uit in de handen) Dan dacht ik
van ‘o jee, we moeten daar langs’. Daar
ontkwamen we niet aan, we moesten naar huis.
Dan dacht ik ‘straks gaan ze
schieten’. Maar ja, dat deden ze
natuurlijk helemaal niet, maar
we werden wel eens aangehouden.
Dan zei ze ‘Ich habe ein Ausweis’,
maar dat had ze helemaal niet.
Ik zei dan ‘wat is dat, waar heb je dat
dan?’. Dan zei ze ‘dat weet ik niet.
Dat zeg ik zo maar joh, dan mogen we
wel weer doorlopen’. En dat was ook zo.
Ik denk dat ze ons wel kenden onderhand, omdat we
daar natuurlijk dagelijks langs de school liepen.
Vooral mijn oudste zus,
die kenden ze heel goed,
daar gingen ze naar fluiten
als ze de deur uit kwam.
Die had het het moeilijkste
wat dat betreft.
Soms was het ook wel leuk met die soldaten,
want die gingen soms snoep uitdelen.
Dat gooiden ze dan uit het raam op straat en dan
kwamen overal kinderen vandaan en maar rapen.
Ja, we waren niks gewend,
dus dan was het feest.
NC Er was ook minder goed nieuws.
Uw broer is heel erg ziek geworden…
Ja. Ik denk dat dat in
mei 1944 is geweest.
Toen kwam hij thuis en toen had hij… hij
zat bij een filmclub of zo, hij ging ook
vaak naar de bioscoop in het Passagetheater
en dan zat hij boven, bij de operator.
Dan mocht hij de films erin doen en zo,
daar had hij nogal belangstelling voor.
Hij had films besteld, dat deed hij
met mijn vader samen, en dan gingen
ze wel eens met een verjaardag of zo
films draaien, voor de kinderen dan.
Toen stond hij die films te bekijken en toen
zei hij ‘ik voel me helemaal niet lekker.
Ik heb zo’n pijn in mijn keel’. Oh,
zei mijn moeder toen, ‘misschien krijg
je wel roodvonk’, want dat hadden
mijn zusje en ik ook gehad, roodvonk.
Maar dat was alweer
een tijdje geleden…
Wanneer hebt u dan roodvonk gehad?
Toen was ik geloof ik een jaar
of 4 of 5 toen heb ik in het
ziekenhuis gelegen, omdat ik
roodvonk had, en mijn zusje ook.
Dat was lang voordat
ik naar Friesland ging.
Hoe is het om roodvonk te
krijgen? Wat gebeurt er dan?
Ja, je krijgt allemaal
rare plekken op je huid.
Het gekke was… Ik had ook waterpokken,
dus ik had al rare pukkels overal.
Toen kreeg ik ook nog eens roodvonk.
Dat zijn dan vlekken, je krijgt ook een
rare tong, een ‘aardbeientong’ noemen ze dat.
Mijn zusje had dat al, die was
al naar het ziekenhuis gebracht,
en een paar dagen of een
week daarna kreeg ik het ook.
Toen moest ik ook naar het
ziekenhuis. Ik was heel erg ziek.
Het deed me allemaal niet zo veel, ik had
die waterpokken al en die roodvonk erbij.
Daar was ik schijnbaar echt ziek van.
Had u koorts of
Ja, hoge koorts.
Moest u ijlen?
Nou, dat denk ik niet. Zo
erg was het denk ik niet.
Ik weet nog wel dat ik vanuit mijn bed op een
brancard werd gelegd en naar beneden werd gedragen.
Daar stond een handkar met een zwarte kap
erover en daar werd ik dan in geschoven.
Dan liep die man achter
die handkar te duwen.
Als je zo lag, was daar een soort raampje en daar
zag ik die man dan lopen en mijn moeder ernaast.
Ging u naar het Gemeenteziekenhuis?
Ja, naar het Gemeenteziekenhuis. Naar
de barakken, want het was besmettelijk.
Ik mocht niet in het ziekenhuis.
Dus u lag echt in quarantaine?
In quarantaine, ja.
Uw zusje was daar ook…
Zij lag daar al.
Toen ik nog op die brancard lag hoorde
ik mijn zusje: ‘Hé Joke, Joke!’.
Toen zei ze ‘je moet vragen of je met
de knikkerbaan mag spelen’. Dat had
zij gedaan en dat vond ze schijnbaar
zo leuk… Maar ja, ik was veel te ziek.
Ik weet nog dat de zuster zei
‘Je zusje is veel te ziek.
Als ze weer wat beter is…’ Nou, en toen hebben
we daar samen zes weken… zij was er al eerder
natuurlijk… ik heb daar
zes weken gelegen, in die
barak, en mijn ouders
mochten daar niet bij komen.
Konden zij u wel zien?
Ja, buiten, voor het
raam mochten ze komen.
Is uw zusje eerder uit
het ziekenhuis ontslagen?
Met Sinterklaas waren we daar nog.
Toen is Sinterklaas geloof ik voor het raam
geweest, die mocht natuurlijk ook niet binnen.
We hebben wel wat cadeautjes gekregen.
Zij was voor de kerst weer thuis, maar
ik heb daar met de kerst nog gelegen.
Wat gebeurde daar met de kerst?
Er was wel een kerstboom en zo en er werd
ook wel wat aan gedaan, er werd gezongen.
Nou ja, mijn ouders en broer en zussen
mochten dus voor het raam komen kijken.
Nou ja, dat mocht altijd,
maar niet binnen natuurlijk.
Miste u uw ouders?
Ja, het was af en toe wel eens
huilen hoor, dat ik naar huis wilde of
zo, vooral toen mijn zusje naar huis
ging, toen wilde ik ook naar huis.
Dat is best wel ingrijpend voor een kind,
als je echt helemaal afgezonderd wordt.
Maar ja, op een gegeven
moment ben je weer beter en…
Hebt u slechte herinneringen
aan het ziekenhuis?
Niet aan de verzorging of zo, dat waren
lieve zusters en zo, dat was wel goed.
Maar toen ik naar huis ging, moest ik ontsmet
worden. Toen ging ik in een lysolbad.
Toen zat ik daarin, in dat hele grote
bad… Dat vond ik heel eng, want ik
dacht ‘ik verdrink er straks in’.
Toen vroeg die zuster aan me ‘doet het
pijn?’. Ik zeg ‘nee, het doet geen
pijn’. Ik vond het alleen maar eng.
Maar ja, toen ik er een poosje
in zat, ging alles pijn doen,
want er zat ontsmettingsmiddel
in gewoon, denk ik, lysol.
Dat ging zo bijten, mijn huid werd helemaal
rood. Ik weet nog wel dat ik ging huilen.
Werd u er toen uit gehaald?
Ja, je moest daar een bepaalde tijd
in blijven. Je haar werd ook gewassen.
Dat ging allemaal zo’n pijn doen… Nou ja,
op een gegeven moment mocht ik eruit en toen
kwamen mijn moeder en mijn oudste zus me
ophalen, maar het speelgoed dat ik daar met
Sinterklaas had gekregen mocht niet mee,
dat moest ook allemaal eerst ontsmet worden.
Dat hebben ze na een paar
dagen mogen ophalen, geloof ik.
Dat is een heel ingrijpende
ervaring voor een meisje van 5.
Ja.
We waren al in mei 1944 beland.
Uw broer was bezig met de films…
Hij was niet lekker en mijn
moeder dacht ‘Die krijgt
ook roodvonk’, want dat
begint ook met keelpijn.
Maar ja, hij werd steeds zieker en
zieker. Dus werd de dokter erbij gehaald.
Dat ging vroeger niet zomaar met een belletje,
mijn vader moest ergens een dokter gaan opzoeken.
Volgens mij zat die op de BK-laan.
Nou, die dokter kwam en zei ‘het is geen roodvonk,
maar difteritis, dus hij moet apart blijven.
Niemand mag bij hem komen’. Alleen
mijn moeder, om hem te verzorgen.
Ze moest een jasschort aan en
iets om haar hoofd, geloof ik,
en ook een maskertje voor,
wat je toen zelf maakte of zo.
Hoe dat was, weet ik niet,
maar ze had iets voor.
Als zij uit die kamer kwam… hij
lag boven op de zolder, daar
hadden we een paar slaapkamers
en op één van die kamers lag hij.
Als zij daar uit kwam, moest zij bij het fonteintje
haar handen wassen en ontsmetten met lysol.
En we mochten niet meer naar school.
Ondanks dat we ingeënt waren, mochten
we toch niet meer naar school.
Nou ja, toen heeft hij daar volgens mij
twee weken gelegen, op dat kamertje.
Ik weet wel dat mijn moeder stad
en land af liep om goed eten,
goed voedsel, voor hem te vinden,
dat was gewoon niet te koop.
Dat was voor mijn moeder heel
erg, dat zij een ziek kind
niet kon geven wat hij nodig
had, dat was echt wel een drama.
Overal in de rij staan en mijn zus in de rij
staan. Ja, er was gewoon nergens iets te koop.
Soms moest je helemaal naar
de andere kant van de stad.
Dan hoorde ze ‘daar hebben ze dat en dat’
en dan ging ze daar ook maar weer op af.
Nou ja, tot op een gegeven moment de
arts zei ‘Het kan niet langer meer.
Ik heb hier geen mogelijkheden.
Hij moet naar het ziekenhuis, daar hebben we
meer mogelijkheden om hem goed te helpen’.
Nou ja, daar is hij ’s morgens naartoe
gebracht en hij is ’s middags overleden.
Dat was dus eigenlijk te laat.
Te laat, nou ja eigenlijk had hij
misschien beter thuis kunnen overlijden,
dan waren we erbij geweest, dan
waren mijn ouders erbij geweest.
Maar ja, het was ineens gebeurd.
Hij schijnt gebeld te hebben met
zo’n tafelbelletje voor in het
ziekenhuis en toen kwam de zuster
aanlopen en toen was hij al overleden.
Dat is heel snel gegaan eigenlijk.
Uw broer was niet echt
een heel gezond kind, hè?
Nee, hij was niet zo heel erg gezond.
Hij had astma of astmatische
bronchitis en hij heeft als kind
dauwworm gehad, waar mijn moeder
heel erg mee getobd heeft.
Veel in het ziekenhuis gelegen ook en heel
veel thuis geweest, omdat hij ziek was.
Je wist in die tijd natuurlijk
ook niet waardoor die astma kwam.
Nu weet je dat dat door huisstof
enzovoort kan komen of van planten of zo.
Dat wisten ze in die tijd nog niet. Ja, je
ging toen niet de vloerbedekking uit huis doen.
Wollen dekens kon hij waarschijnlijk ook niet
tegen, maar dat wisten ze toen natuurlijk nog niet.
Hoe was het voor u om
zo’n zieke broer te hebben?
Nou ja, ik denk wel dat mijn moeder heel weinig
tijd voor ons had, voor de andere kinderen.
Mijn oudste zus heeft dat
altijd heel erg opgevangen, die
is altijd een beetje aan het
moederen geweest over ons.
En nog! Zij is nog
steeds mijn tweede moeder.
Hoe vond u het dat uw broer daar
afgezonderd lag? Vond u dat eng of zielig?
Ik vond het zielig.
Ik was erg gek op mijn broer
en ik vond het heel erg
dat ik hem niet zag, dat we
niet naar hem toe mochten.
Dat vond ik heel erg,
dat weet ik nog wel.
U hebt waarschijnlijk gezien dat ze hem kwamen
halen om naar het ziekenhuis te brengen…
Ja, op de brancard.
In de gang ging het heel moeilijk met die brancard,
die draai van de zolder en dan die andere trap.
Toen stond hij helemaal rechtop.
Toen zei mijn vader ‘zeg hem
maar gedag, want je weet niet
wat er gebeurt’. Toen moesten
we hem allemaal gedag zeggen.
Mijn vader heeft het gewoon
gevoeld, want we hebben hem ook
niet meer gezien, maar we hebben
toch wel afscheid kunnen nemen.
U bent ook naar de begrafenis
geweest, neem ik aan. Hoe was dat?
Ja, eigenlijk vond je dat toch
wel een beetje een normale zaak.
Ik was daar al meer geweest, omdat ook kinderen
van school aan difteritis waren overleden.
Het hoorde er gewoon bij, bij het leven, maar dat
het zo definitief is, begrijp je gewoon niet.
Dat dringt niet tot je door, als kind. Dat hij
eigenlijk nooit meer terugkomt… dat gebeurt gewoon.
Je denkt ‘Hij komt wel weer terug’,
dat dat niet gebeurt snap je niet.
Hij heeft thuis opgebaard gelegen, beneden in de
voorkamer, en dan gingen we gewoon naar hem toe.
Ik ging bij hem kijken en ik nam ook
mijn buurmeisje mee om te kijken.
Ik was er niet bang van of zo. Ik vond
het eigenlijk allemaal heel gewoon.
Is er een kerkdienst geweest?
Ja, er is denk ik wel een kerkdienst geweest. Het
ging toen nog met koetsjes, naar de begrafenis.
Ik denk dat dat gewoon op de
begraafplaats zelf is geweest.
We zijn niet naar een kerk geweest,
dat kan ik me niet herinneren.
Ik denk dat dat op de
begraafplaats is geweest.
Kunt u zich nog iets van
de begrafenis herinneren?
Nou ja, dat we met die
koetsjes daarheen gingen.
En het in het graf zakken kan
ik me nog wel herinneren.
En natuurlijk... mijn moeder was heel flink,
maar mijn vader heeft vreselijk gehuild.
Bij mijn moeder is dat eigenlijk pas later
gekomen, toen alles achter de rug was.
En de andere kinderen,
hoe waren zij eronder?
Nou, mijn oudste zus natuurlijk hè… zij
is vreselijk over haar toeren geweest.
Ja, zij heeft ook heel erg gehuild en
mijn andere broertje en zusje weet ik niet.
Mijn andere broertje heeft er wel heel erg veel
van geweten, dat hij zijn grote broer kwijt was.
Hij was echt zijn steun en toeverlaat
kwijt. Hij is heel moeilijk geworden daarna.
Omdat hij op de kweekschool zat, was hij
natuurlijk ook heel erg met ons bezig.
Alles wat hij leerde
probeerde hij op ons uit.
En hij zat op de zondagschool, hij gaf
zondagschool, daar gingen we ook wel naartoe.
Dan liep hij met een hele sliert kinderen
naar huis, die bracht hij allemaal weg.
Hij was echt heel erg gek op kinderen
altijd. Ja, dat is dan toch ineens weg.
Dat is natuurlijk wel
heel erg in een gezin.
Hij was ook vrolijk altijd, ondanks dat
hij veel ziek was. Hij was altijd vrolijk.
Op een bepaald moment bent
u weer naar school gegaan.
Ja, toen hij begraven was,
is ons huis ook ontsmet.
Er kwamen mannen en die
hebben alles dichtgeplakt.
Alle kieren werden dichtgeplakt en we
moesten eruit. Toen is alles ontsmet.
Waarmee hebben ze het huis ontsmet?
Dat weet ik niet meer.
Ik weet wel dat het een raar luchtje was, maar
wat het precies geweest is weet ik niet meer.
Het heeft nog wel een tijdje geroken, dus
het zal niet zo goed zijn geweest voor ons.
U ging weer naar school toe…
Daarna zijn we weer
naar school gegaan, ja.
Dat heeft niet zo lang geduurd, want het
was mei 1944 en in… Ik denk dat het op
die school ook allemaal een beetje moeilijk
was en we ook vaak thuis waren hoor.
Maar in december zijn we
weer naar Friesland gegaan.
Had u honger in die tijd?
Ja, het werd steeds slechter, zeker tegen
de tijd dat we naar Friesland gingen.
Toen hadden we echt
niets meer te eten.
At u toen van de gaarkeuken?
Nee, dat hebben we
eigenlijk nooit gedaan.
Mijn moeder scharrelde altijd wel overal
alles… winkels, waar maar iets te krijgen was.
En natuurlijk suikerbieten,
gemalen of geraspte suikerbieten.
Daar kwam een soort stroop uit en van die pulp
werden koekjes gebakken. Die aten we, met die stroop.
Ik vond het heerlijk. Ik was een
slechte eter, maar dat vond ik lekker.
Hebt u ook tulpenbollen gegeten?
Nee. Voordat het echt heel erg
slecht was zijn we weggegaan.
Ik denk dat het eind november of begin december
geweest is… nee, het was wel eind november.
Toen heeft mijn moeder die
mensen waar we geweest waren, die
boerengezinnen, geschreven:
‘Het is hier zo erg, zo slecht.
Het wordt steeds erger. We kunnen bijna
geen eten meer krijgen en we hebben honger.
Ik wil eigenlijk proberen
naar Friesland te komen.
Ik hoop dat jullie ons
willen ontvangen’. Of zoiets.
En: ‘Ik kan niet op antwoord wachten, want anders
kunnen we niet meer het IJsselmeer over’. Het
was vroeger veel kouder dan nu en in de winter
was het IJsselmeer vaak echt helemaal bevroren.
Dus toen is ze gelijk aan de gang gegaan, met
mijn oudste zus, om nog wat kleren te maken,
zodat we allemaal warme kleren hadden, en
toen zijn we dus begin december vertrokken.
Ik denk dat dat is geweest op 3 december, denk
ik we weg zijn gegaan hier vanuit Schiedam.
Mijn oudste zus, die daar nooit
was geweest, is ook meegegaan.
Die kon ze natuurlijk
niet hier alleen laten.
Alleen mijn vader is hier gebleven,
want die moest natuurlijk naar zijn werk.
En toen heeft ze ook twee jongens, van wie
één een vriend van mijn broertje was die zaten
bij elkaar in de klas en een oudere broer
nog… hun moeder was pas overleden en die vader
ze hadden, geloof ik, nog meer kinderen zat
met zijn handen in het haar natuurlijk.
Toen zei mijn moeder zij waren
ook in Rottevalle geweest toen zei
mijn moeder ‘ik neem ze wel mee’.
Dus die heeft die twee jongens
meegenomen en die hadden een bolderkar
en daar is alle bagage op gegaan.
En toen zijn we ’s morgens hier
vandaan gaan lopen naar Delft.
Omdat dat best een eind
was, weet ik wel dat ik af
en toe op die kar dan mocht
zitten, op die bagage.
Ik was toen 7 ja, toen was ik 7.
En ja, niet de hele weg, want dat
was voor degenen die moesten trekken
natuurlijk te zwaar, maar af en toe
als ik moe was mocht ik daarop zitten.
We zijn naar Delft gelopen en in Delft
heeft mijn moeder een schipper opgezocht.
Ze is gewoon gaan zoeken, langs
de haven of zo, en ze heeft net
zo lang gezocht tot er iemand
was met wie we konden meevaren.
Daarmee konden we naar Amsterdam
en dan zaten we in een ruim.
Dat ruim was leeg en daar zaten
ook een heleboel andere mensen in.
We hadden dus geen eten
meer, helemaal niks meer.
Alleen had mijn moeder een zak kapucijners, die
heeft ze gekookt en die hebben we meegenomen.
Daar hebben we onderweg van
moeten eten, zeker de eerste dag.
Toen zaten we dus in het ruim van dat schip
en mijn zusje en ik sliepen in die bolderkar.
Het was ’s nachts, we mochten pas komen als het
donker was, want de Duitsers mochten dat niet weten.
Nou, we gingen varen.
Af en toe moest hij ergens aanleggen en dan
gingen de luiken dicht, dan werd het pikdonker.
Er waren mensen die hadden kaarsjes
aangestoken, maar die moesten ze uit doen.
Als de luiken dicht
waren, was het pikdonker.
Dan kwamen de Duitsers aan boord,
die moesten de papieren controleren.
Ze wisten niet dat het
ruim vol met mensen zat.
Dat mochten ze niet weten, dus we
moesten allemaal heel stil zijn.
Ik weet nog wel dat er een baby was, die
ging steeds huilen als het donker werd.
Iedereen zei dan ‘ssst!’. Iedereen
was bang dat we verraden werden.
Ja, wat er dan zou gebeuren… We hadden er dan
misschien af gemoeten of zo, ik weet niet wat.
In ieder geval, dat was heel
erg angstig, dat weet ik wel.
Nou, op een gegeven moment was het weer
stil, dan gingen de luiken van het ruim
weer open, dan mochten we weer wat licht
aan maken en dan weer verder varen.
Dat is een paar keer gebeurd.
Met hoeveel mensen waren
jullie in dat ruim?
Met heel veel hoor, zeker wel vijftig.
Daar zaten heel veel mensen in.
Waren dat met name kinderen?
Nee, de meeste waren volwassenen, maar ook met
kinderen erbij. Gezinnen, denk ik, ook, evenals wij.
Gewoon ouders met kinderen, die probeerden weg
te komen uit deze buurt, waar geen eten meer was.
Als de luiken dicht waren, hoorde
u de Duitsers de boot op komen?
Ja, je hoorde ze met die laarzen over dat
dek stampen. Een hoop gerommel en gedoe.
Op een gegeven moment hoorde
je dat ze er weer af gingen.
Dan werd het stil en gingen we varen en een
eindje verder werden die luiken weer opengedaan.
Was u bang?
Ja, dat was echt heel erg angstig.
Vooral aan het einde van de oorlog, dan
hoorde je natuurlijk toch wel veel dingen.
Er werden bekende mensen gefusilleerd,
dat hoorde je natuurlijk wel.
Nou ja, dan denk je ‘dat gebeurt met ons ook’.
Dat was waarschijnlijk niet gebeurd, maar we
hadden er waarschijnlijk toch wel uit gemoeten
en die schipper had natuurlijk problemen gekregen.
Hij zal daarvoor flink betaald hebben gekregen. Ik
weet niet wat mijn moeder daarvoor betaald heeft.
Ze hadden niet zoveel geld,
maar ik denk dat zij daarvoor
toch wel heeft moeten betalen,
dat hij dat niet gratis deed.
Toen bent u in Amsterdam aangekomen…
Ja en daar wilde mijn
moeder op de Lemmerboot.
Wanneer bent u in
Amsterdam aangekomen?
Ik denk in de ochtend. Die
Lemmerboot ging ook ’s avonds.
Van dat schip vandaan zijn we denk ik naar de
Lemmerboot gegaan, naar waar de Lemmerboot vertrok.
Daar was het heel erg druk en daar
moest mijn moeder in de rij staan.
Er waren heel veel mensen die
met die Lemmerboot mee wilden.
Nou ja, toen is ze in de rij gaan staan en toen
is mijn oudste zus met mijn andere zusje en
broertje en die twee jongens Amsterdam in gegaan
om te kijken of ze iets te eten kon krijgen.
Nou ja, dat lukte helemaal niet.
Ik was de enige bij mijn moeder.
Er was nog een meisje van mijn leeftijd
en we waren daar aan het spelen.
Daarnaast was ook een haventje en
daar lag een binnenschip, een soort
binnenschip, en daar was een schipper binnen
in de roef iets van pap aan het koken.
Toen stonden we te kijken van ‘jeetje, kijk
nou, pap. Lekker hè!’. We hadden best wel honger.
Toen zei hij ‘willen jullie ook wat
pap?’. ‘Ja’, zeiden we en dat meisje
en ik mochten binnenkomen en we
kregen een schaaltje pap van die man.
Nou, toen gingen we weer weg.
Ik heb schijnbaar gezegd ‘mijn moeder
staat daar in de rij en die heeft ook
helemaal nog geen eten’. Nou ja, dat
vond hij schijnbaar ook erg zielig.
Ik geloof dat mijn zus terugkwam of dat ze
uit die rij weg kon, dat weet ik niet meer.
Ze is daar toen naartoe gaan, want hij had
gezegd ‘ga je moeder maar halen, dan krijgt
zij ook een bordje pap’. Dat heb ik gedaan
en toen is mijn moeder daar ook pap gaan eten.
Of ze heeft gezegd ‘hou mijn plaatsje
even vrij’ weet ik niet meer.
Volgens mij waren die anderen nog in die rij,
anders hadden zij ook wel pap willen hebben.
Ze is later gewoon weer
terug in de rij gaan staan.
Nou ja, toen het een beetje tegen de avond liep,
kwam ineens een Duitser langs die rij lopen,
die zei ‘van wie zijn die kinderen allemaal?’.
Dat waren wij, we waren daar aan het spelen.
Toen zei mijn moeder ‘die zijn van mij’ en
hij zei ‘kom eens hier’. Mijn moeder dacht ‘o
jeetje, dan moet ik weer achteraan of zo’. Toen
moest ze mee komen en toen kregen we als eersten
de kaartjes voor op de boot, dus we zaten als
eersten op de Lemmerboot, van die hele rij.
Waarom weet ik niet.
Dat heeft een Duitser geregeld.
Ja, die Duitser deed dat.
Die zag die kinderen allemaal spelen en
toen mochten we als eersten aan boord.
Hoe verliep de reis met de Lemmerboot?
Nou ja, dat was natuurlijk toch ook angstig,
omdat toch ook vaak vliegtuigen over kwamen.
Die mochten niet zien dat er
schepen waren, want ja… alles
moest verduisterd worden, dus
het was overal pikdonker ook.
De meeste mensen stonden buiten,
want bijna iedereen was zeeziek.
Wij hadden nergens last van, ons hele gezin
niet, niemand wij zaten lekker binnen.
Af en toe zijn we ook wel even buiten
geweest om een frisse neus te halen.
Je zit daar op dat water, je ziet helemaal
niks, het is pikdonker en de boot was donker.
Nou ja, dat is best ook wel angstig.
(Diskwissel)
U zat op de Lemmerboot en het was pikdonker.
Voerde de Lemmerboot de Rode Kruis-vlag?
Dat geloof ik niet hoor.
Nee, dat geloof ik niet.
Hoeveel mensen zaten op die boot?
Nou, dat weet ik niet.
Waar we binnen zaten waren
niet zo veel mensen,
maar ik geloof dat er wel
veel mensen buiten stonden.
Het was natuurlijk nacht,
dus we waren best moe.
De vorige nacht hadden we ook al niet
geslapen hoor, in dat andere schip.
Ik weet wel… het waren van die hoge
rugleuningen en we mochten daar van mijn moeder
niet tegenaan zitten, want dan kregen we
luizen, we moesten rechtop blijven zitten.
Het is schijnbaar toch wel
vrij snel voorbij gegaan.
Toen zijn we ’s morgens in
Lemmer aangekomen en daar
werden we wel opgevangen door
het Rode of het Groene Kruis.
Daar zijn we in ieder geval
opgevangen in een grote zaal
en daar hebben we toen voor
het eerst weer eten gehad.
Wat kreeg u toen te eten?
Voornamelijk pap en zo, maar ik geloof ook
warm eten, aardappels en groenten en zo.
’s Morgens vroeg?
Nee, dat was niet ’s morgens vroeg.
Ik denk dat we ’s morgens
vroeg eerst brood hebben
gekregen en later hebben
we ook ander eten gekregen.
U bent daar echt gebleven…
Ja.
Nou, we zijn daar wel weer verder gegaan, want…
daar vandaan moesten we wachten op een vrachtwagen
en we zijn met een heleboel mensen op die
vrachtwagen verder gegaan naar… In de buurt van
Rottevalle was een uitspanning en daar was een
begrafenis geweest, daar werden we afgezet.
Bij die uitspanning gingen we van die vrachtwagen
af, want die ging een andere kant uit.
We moesten dus het laatste stuk nog zien te lopen
of hoe dan ook. Dat wist mijn moeder dus niet.
Schijnbaar is mijn moeder naar die uitspanning
toe gegaan. Mijn moeder stapte overal op af.
De mensen hielpen je ook graag,
ze vonden dat heel gewoon.
Toen ze ons zagen,
moesten we binnenkomen.
Ze zeiden ‘we hebben een heleboel eten over, want
er is een begrafenis geweest. We hebben nog brood.
Kom maar binnen, dan krijgen jullie eten.’ We
hadden natuurlijk op die vrachtwagen gestaan en het
was… We zaten op 5 december op de Lemmerboot, dus
het was 6 december en het was hartstikke koud.
We waren helemaal verkleumd. Toen mochten
we bij die mensen in de kamer komen.
Ze hadden een kachel staan en toen
werden we allemaal om de kachel
gezet en we kregen allemaal dikke
boterhammen met roomboter en jam.
Nou ja, toen heb ik voor het eerst weer eens
lekker gegeten natuurlijk. Lekker brood gegeten.
Ging dat goed? Heeft niemand last
van zijn maag of darmen gekregen?
Nee. Die mensen hadden ook koetsjes een
noemden ze dat, dat is Fries voor een koetsje.
Toen zeiden ze ‘waar moeten jullie naartoe?’.
Toen zei mijn moeder ‘we moeten naar Rottevalle,
zus en zo’. Toen zou die man, die vader, ons
een heel eind richting Rottevalle brengen.
Met die koets zijn we volgens mij naar
het dorpje Rottevalle gebracht en daar
vandaan zijn we lopend naar die
boerderijtjes gegaan waar we geweest waren.
Hadden ze de brief ontvangen?
Ja, we werden overal opgewacht en de bedden
stonden al klaar. De mensen kwamen ons tegemoet.
In een dorp gaat dat
als een lopend vuurtje.
De mensen bij wie we geweest waren
kwamen ons allemaal tegemoet.
We waren heel erg blij dat we
daar veilig aangekomen waren.
We hebben er drie dagen
over gedaan om daar te komen.
Alleen mijn oudste zus en
mijn moeder hadden natuurlijk
geen onderdak, want zij waren
daar nog niet eerder geweest.
Ja, mijn moeder had ons
opgehaald en had gelogeerd waar
we waren, maar echt voor
langere tijd kon dat niet.
Toen was er in het dorp Rottevalle een
oudere man, die had een vrijstaand huisje.
Die man was helemaal alleen
en had geen vrouw meer en zo.
Hij had wel plaats voor mijn moeder en mijn
oudste zus, dus zij zijn bij hem in huis gegaan.
Ze hebben hem een beetje geholpen in
huis met schoonmaken en eten klaar maken.
Die man vond dat heel erg gezellig,
want hij was al een tijdje alleen.
Hij had het heel erg naar
zijn zin, maar mijn moeder
wilde weer naar huis, omdat
mijn vader hier nog was.
Ze is na veertien dagen
aan de terugreis begonnen…
Dus ze is net voor de kerst weggegaan.
Nee, dat weet ik eigenlijk niet. Het zou best kunnen,
dat ze voor de kerst weer naar huis is gegaan.
Ze zat heel erg over mijn vader in, omdat er
natuurlijk geen eten was en ook geen verwarming.
Hij had geen kolen, niks meer, hij zat hier
in de kou, dat vond ze natuurlijk heel erg.
Ze wilde per se weer naar huis, ze
dacht ‘mijn kinderen zitten veilig en
ik ga kijken of ik terug kan komen’.
Dat heeft ze toen gedaan en ze heeft
er geloof ik twee weken over gedaan
om weer terug te komen in Schiedam.
Dat is echt een reis met onderbrekingen
geweest. Met de trein, tussen de Duitsers in.
Nou ja, die trein stond steeds stil en
alles was donker, omdat weer vliegtuigen
in aantocht waren en er natuurlijk de
kans was om gebombardeerd te worden.
In Utrecht is ze eruit gegaan,
omdat daar haar broer woonde.
Ze had het een en ander meegenomen
uit Friesland, onder andere
een zak aardappelen, dus ze liep
zich helemaal wild te sjouwen.
Toen is ze in Utrecht naar beneden gegaan,
het perron af, de trap af, het station uit,
en daar is ze gevallen met die bagage, die
aardappelen en alle andere spullen die ze had.
Die zak scheurde en
alle aardappelen eruit.
Dat station stond onder water en die
aardappelen kwamen in het water terecht.
Dus ze dacht ‘rapen maar uit het water’. Toen
was er een andere vrouw, die ging helpen.
Toen zei ze ‘wat je opraapt, mag
je zelf houden, je hoeft niet
voor mij te gaan rapen’. Ze
zijn samen aan het rapen geweest.
Toen is ze verder gaan lopen, naar haar
broer. Dat was nogal een eindje weg.
Het was inmiddels nacht geworden, toen ze daar
aankwam. Toen belde ze en er werd niet opengedaan.
Ze hadden een trap naar het
huis met een soort bordesje.
Het was een heel groot pand,
want ze hadden elf kinderen.
Stikdonker alles en nog eens bellen,
maar er werd niet opengedaan.
Toen is ze op dat stoepje gaan zitten
en toen dacht ze ‘nou weet ik het niet
meer, ik blijf hier maar zitten vannacht’.
Toen werd toch opengedaan en toen
was het haar schoonzus, die zei ‘wat
doe jij nou hier’. Nou ja, zus en zo.
Ze scheen er niet uit te zien, want ze had
natuurlijk in dat water gelopen, mijn moeder.
Altijd weer met dat hoedje.
Dat stond achterstevoren… Nou ja, ze heeft
daarover altijd heel smakelijke verhalen verteld.
Ze is daar één of twee nachtjes blijven
slapen en toen toch weer verder.
Zo is ze met heel veel problemen
toch weer thuis gekomen.
Nou ja, met mijn vader ging het
gelukkig nog redelijk goed.
Toen heeft ze gezegd ‘je kunt hier niet
blijven, we gaan weer terug’. Toen hoorden
de buren dat die hadden ook kinderen die
daar geweest waren en die zeiden ‘zou
je dan mijn zoon, mijn dochter, willen
meenemen’. Nou ja, zei mijn moeder ‘dat
wil ik wel doen’, zo waren de mensen in
die tijd: je hielp elkaar als dat kon.
‘Laat maar meegaan, ze lopen op
hun eigen benen’. Het waren geloof
ik vriendinnen van mijn oudste zus
of zo, in ieder geval bekenden.
Nou ja, dat werd doorverteld
en er kwamen steeds
meer mensen vragen of ze
hun kinderen wilde meenemen.
Op het laatst had mijn moeder een hele administratie
van alle kinderen die… de namen en zo.
Toen zijn ze maar op pad gegaan,
dat waren zo’n honderd kinderen.
Wanneer zijn ze op pad gegaan?
Ja, dat moet ook in december zijn
geweest, precies weet ik dat niet.
Dat moet in december zijn geweest.
Ze zijn via via allerlei toestanden ook
weer op die Lemmerboot terechtgekomen.
Het was heel erg koud en het
IJsselmeer was behoorlijk bevroren.
Er werd natuurlijk nog wel gevaren,
maar er werden allemaal schotsen gevormd.
Op een gegeven moment zaten ze midden op
het IJsselmeer en toen zat het schip vast.
De schroef liep vast in het ijs
en ze konden geen kant meer uit.
De kapitein had zoiets van ‘dit wordt niks’. Het
schip stond op zinken, volgens wat verteld werd.
Maar ja, mijn ouders hadden wel de
verantwoording voor… Er waren ook wat
grotere kinderen bij, pubers en zo, en
die waren natuurlijk ook allemaal bang,
maar ergens vonden ze het ook wel weer
spannend natuurlijk, op die leeftijd.
Ze zegt ‘ja, ze kropen ook bij elkaar,
jongens en meisjes.’ Ze zegt ‘ik
had de verantwoording daarvoor, dus
ik vond dat best wel eng’. ‘Jongens,
wat doen jullie?’ Ze zaten natuurlijk
ook een beetje elkaar te troosten.
Het was best wel eng, natuurlijk.
Ze waren allemaal van de kerk en mijn
moeder vond dat ze moesten bidden en zo.
Ik denk ook dat uit de
bijbel werd voorgelezen.
Nou ja, op een gegeven moment
kwamen er vissersbootjes uit Urk.
Die vissers hadden in de gaten gekregen dat die
boot in de problemen zat. Misschien met SOS of zo.
In ieder geval kwamen er
vissersboten en die zijn allemaal
in een rij gaan liggen en
hebben een soort brug gevormd.
Toen hebben ze alle mensen eerst de kinderen
van boord gehaald en naar Urk gebracht.
Toen alle kinderen van boord
waren, zijn mijn ouders ook gegaan.
Toen kwamen ze op Urk aan… ze
waren nog nooit op Urk geweest.
Wel eens van gehoord dat het een heel christelijk
dorp was maar verder wisten ze er niks van.
Toen zeiden ze ‘waar zijn alle kinderen?’ niemand,
geen kind meer te zien. Dat was best wel angstig.
‘Maak je maar geen zorgen’ zeiden
degenen die hen daar opvingen.
‘Die kinderen zijn
overal ondergebracht.
We gaan met jullie mee, dan kunnen jullie
dat zelf zien’. Nou, dat was ook zo.
Al die gezinnen daar
hadden kinderen opgenomen.
Er waren kinderen die hartstikke ziek
waren met hongeroedeem en zulke benen.
Die stonden met hun bed in de kamer,
bij de kachel. Zo werden ze verzorgd.
Heel veel kinderen zijn
daar toen gebleven.
De kinderen die nog niet in Friesland
waren geweest zijn op Urk gebleven.
Was dat een spontane actie
van die Urker mensen?
Ja.
Ze hadden waarschijnlijk geseind
dat een boot met heel veel mensen,
vooral met veel kinderen, in de problemen
was en toen zijn ze gaan helpen.
Nou ja, de kinderen die daar
achtergebleven zijn Mijn ouders zijn
weer verder gegaan met de kinderen
die naar Rottevalle wilden.
Hoeveel waren dat er ongeveer?
Ik geloof dat de meeste kinderen
in Urk achtergebleven zijn.
Ik zou niet weten hoeveel, zo ver
heb ik eigenlijk nooit gevraagd.
Er zijn wel veel kinderen op Urk
achtergebleven en ze heeft later gehoord, dat de
kinderen die daar gebleven zijn het
allemaal heel erg naar hun zin hebben gehad.
En natuurlijk te eten… ja, dat was
het belangrijkste op dat moment.
Toen zijn mijn ouders weer verder gegaan. In scholen
hebben ze geslapen, met z’n allen op de grond.
Hoe zijn ze verder
gegaan? Met de boot?
Met de boot weer en dan weer gedeeltelijk
ook te voet, ze hebben heel veel gelopen.
Toen ze in Friesland kwamen
hebben ze een keer in een lokaal
van het Leger des Heils
geslapen, maar ook in een school.
Ze waren inmiddels in tweeën gesplitst mijn vader
had een groepje en mijn moeder had een groepje.
Ze waren elkaar gewoon
eigenlijk kwijt.
Inmiddels hadden zich ook
wat andere mensen zich bij
dat groepje aangesloten, onder
anderen een onderduiker.
Ze zegt ‘ga er maar tussen lopen, verstop
je een beetje’. Maar ja, die man was
groter dan die kinderen allemaal, dus die
heeft een beetje in elkaar moeten lopen.
Ze zegt ‘op een gegeven moment waren we in een
lokaal, daar gingen we slapen op de grond allemaal.
Die kinderen lagen daar.
Ik ging zitten om dat allemaal te overzien en
die onderduiker lag er ook bij.’ Ze zat met een
heleboel kinderen en die onderduiker in dat
lokaal, dat was een bizarre situatie natuurlijk.
Mijn vader heeft toen
ergens anders overnacht.
Maar ja, van lieverlee zijn ze
toch in Rottevalle aangekomen.
Er zijn ook wat kinderen naar
Haulerwijk gebracht, die waren
daar al eerder geweest, en ik
geloof ook naar Rinsumergeest.
Daar zijn geloof ik ook kinderen naartoe
gegaan die daar al eerder waren geweest.
Zo zijn ze allemaal weer een beetje verspreid en
mijn ouders zijn bij die oude man in huis gegaan.
Daar zijn ze tot na de bevrijding
gebleven en wij ook allemaal natuurlijk.
Hoe was het voor u om uw
vader en moeder weer te zien,
vooral uw vader, die u
een tijd niet had gezien?
Ja, dat is natuurlijk heel fijn als je die weer
ziet. Vooral, omdat je weet dat het gevaarlijk is.
Dat besef je niet zo erg als
je zo klein bent, maar je hoort
natuurlijk toch wel eens wat
van je pleegouders en zo.
Ik scheen ook wel regelmatig te vragen
waar ze waren, maar ze wisten dat niet.
Ze wisten ook niet dat ze onderweg waren
en zo. Tot ze natuurlijk daar waren.
Als ik op school was in
Rottevalle… Ik ben toen weer naar
school gegaan uiteraard, inmiddels
zat ik in de tweede klas.
Als ik uit school kwam, ging ik wel eens daar
vandaan naar mijn moeder, naar mijn ouders.
Dat was dichterbij dan de boerderij
waar ik eigenlijk moest zijn.
Maar ja, ik moest toch ’s avonds weer terug.
Ik ging daar toch weer slapen, op die boerderij.
Ik weet wel dat ik regelmatig naar
dat huisje van die oude man ging.
Daar was het heel erg
leuk, dat weet ik nog wel.
Ik heb dat huisje een paar jaar
geleden nog opgezocht, maar
er was allemaal nieuwbouw en
ik kon het niet meer vinden.
Het was allemaal toch bijna luxe. Uw ouders en
uw broer en zussen waren allemaal bij elkaar.
Ja, we waren allemaal bij
elkaar, we zaten allemaal in
Rottevalle en we zagen
elkaar natuurlijk regelmatig.
Ik zat met mijn broertje en mijn zusje op school
en op zondag gingen we naar de kerk in Rottevalle.
Dan kwamen mijn ouders…
Gingen jullie als
gezin naar de kerk toe?
Nee, we gingen met het
gezin waar we waren.
Dan kwamen mijn ouders daar ook heen
en dan ging ik denk ik ook wel met
mijn ouders mee naar huis, dat ze me
’s avonds weer terugbrachten of zo.
Ik ben daar nooit blijven
slapen, in dat huis.
U hebt de bevrijding in Rottevalle
meegemaakt. Hoe was dat?
Nou, dat was ook wel een beetje spannend. We waren
in het dorp, omdat de bevrijding in aantocht was.
Toen liepen we in het dorp en er
waren verschillende huizen waar
de vlag werd uitgestoken, dat was
eigenlijk al een beetje feest.
Toen ineens kwam er een hele groep Duitsers
aan en toen was iedereen in paniek.
De vlaggen werden weer gauw weggehaald en we
gingen ergens naar binnen, want… ja, het was gewoon…
we dachten ‘dat wordt weer schieten of zo’.
Maar ja, die Duitsers waren gewoon op de vlucht.
Toen die Duitsers weg waren,
kwamen de vlaggen weer tevoorschijn.
Band 3
U vertelde zojuist dat u Duitse soldaten
hebt gezien die op de terugtocht waren.
Hebt u ook geallieerde
soldaten gezien?
Nee, die zijn daar niet geweest, in
dat dorp, die hebben we niet gezien.
Misschien wel in Heerenveen, dat was een
eindje verder en dat was een grotere stad,
maar in dat dorpje… Nee, ik denk dat dat een
beetje te klein was, te afgelegen misschien.
Zijn er in Rottevalle
bevrijdingsfeesten geweest?
Ja. Dat is heel typisch, er liep een
soort vaartje door dat dorpje heen.
Ik weet nog wel dat ik bij
mijn pleegvader, bij heit, op
zijn schouders zat en heel veel
mensen langs de kant stonden.
Allemaal feest en versieringen en zo. Mem
was er ook bij en mijn pleegzusjes allemaal.
Op een gegeven moment zag ik zwaaien aan
de overkant en daar stonden mijn ouders.
Die hadden zoiets van ‘nou ja, kijk
nou, onze dochter zit bij een vreemde
man op de schouders en wij staan
hier’. Dat heeft mijn moeder later
verteld, dat zij dat heel vreemd vond,
maar ook wel heel fijn natuurlijk.
Het waren gewoon heel aardige,
lieve mensen, waar ik in huis was.
Ik vond het ook heel gewoon
dat ik bij heit bleef.
Ik was daar inmiddels… de tweede keer
ben ik daar een half jaar geweest.
Een half jaar naar school gegaan ook.
Deed u op school nog iets in het kader van de
bevrijding? Hebt u tekeningen of opstellen gemaakt?
Nee, dat kan ik me niet herinneren.
Ik weet wel dat het heel raar was.
Ik kwam terug, toen was ik daar net en
toen ging ik eigenlijk naar de derde
klas terwijl ik hier in Schiedam maar
net in de tweede klas was gekomen.
In september was ik in de tweede
klas gekomen en daar gingen ze
in april alweer naar de derde
klas, maar zo ver was ik nog niet.
Ik moest mee naar de derde klas, maar dat ging
eigenlijk niet want ik had een half jaar een hiaat.
Toen hebben ze me weer teruggezet naar de tweede
klas, dus ik begon weer in de tweede klas.
Dat heb ik later, toen ik
hier weer terugkwam… toen
heb ik hier weer datzelfde
halve jaar overgeslagen.
Het is heel raar geweest en ik merk nu nog dat
ik een paar dingetjes gemist heb op school.
Dus u bent in september, in
Schiedam, weer in klas 3 begonnen?
Ja, in Schiedam weer
in klas 3 begonnen.
Maar ja, er was natuurlijk
heel slecht onderwijs
geweest en alle kinderen
hadden een beetje problemen.
Ik heb er verder ook nooit
moeite mee gehad hoor.
U hebt de bevrijding in
Rottevalle meegemaakt…
Ja.
en toen bent u weer naar huis gegaan.
Hoe is de terugreis verlopen?
Ik denk niet dat we, toen Rottevalle
bevrijd was, gelijk terug zijn gegaan.
Ik weet niet… het was
hier geloof ik wat later.
Toen we teruggingen zijn we
lopend, of met een vrachtwagen,
naar Heerenveen gegaan en
daar moesten we op de trein.
Dat kon toen niet en toen zijn we
onderdak gaan zoeken in Heerenveen
of in de omgeving en toen hebben
we inderdaad in het hooi geslapen.
Dus toch nog!
Toch nog in het hooi
geslapen in Friesland!
Met m’n ouders, mijn vader, mijn
moeder, mijn broertje en mijn zusjes.
Iedereen was erbij, met ons allen hebben
we bij een boer in het hooi geslapen.
Dat vond ik wel heel erg leuk,
maar ook erg eng, want je
hoort allerlei geritsel van
muisjes en weet ik veel wat.
De volgende dag zijn we met een
goederentrein naar huis gegaan.
We zaten gewoon in die
goederentrein op de grond.
Er was geen gewoon treinvervoer of geen plaats,
maar we konden wel met een goederentrein mee.
Zo zijn we met overstappen
ik geloof dat we in Utrecht
op een andere trein zijn
gegaan in Schiedam gekomen.
Dan natuurlijk van het station weer lopend
naar huis met al je spullen vervoer was slecht.
Dat deed je gewoon vroeger: je ging lopen. Er
was ook niet altijd geld voor openbaar vervoer.
Dus lopend weer van het station
van Schiedam naar huis.
Hoe was het om weer thuis te
zijn, na meer dan een half jaar?
Nou, ik vond het niet leuk. Ik was
daar graag gebleven, in Friesland.
Ik was natuurlijk wel blij
dat ik weer bij mijn ouders
was, maar ik was liever met
de hele familie daar gebleven.
We hadden het daar heel erg
naar ons zin, ook mijn ouders.
Mijn vader heeft daar ook bij een tuinder een
poosje gewerkt, toen hij niet meer terug kon.
Hij moest natuurlijk
toch wat verdienen.
Toen is hij op de een of andere
manier bij een tuinder gekomen.
Ik ben ook een paar keer mee geweest.
Dat was heel erg leuk en hij vond het
ook best wel leuk om dat te doen.
Tot we weer naar huis gingen heeft
hij bij een tuinder gewerkt.
Hij was toch eigenlijk
kantoorwerk gewend…
Ja, hij was een kantoorman.
Vond hij het leuk om bij
die tuinder te werken?
Hij had het daar wel
naar zijn zin. Ja.
Het was natuurlijk niet wat hij gewend
was, maar... Hij had daar ook een fiets.
Die had hij hier niet, mijn vader had
geen fiets vroeger. Daar had hij een fiets.
Ik mocht wel eens mee, op die stang zitten.
Ik mocht wel eens mee naar die tuinder.
Die had een paar grote honden en zo. Dieren
zijn nog steeds een liefhebberij eigenlijk.
Ik ben gek op dieren. Dat heb ik daar,
in Friesland, waarschijnlijk, geleerd.
U kwam terug in Schiedam eigenlijk wilde u dat
helemaal niet en toen waren er bevrijdingsfeesten.
Ja.
Dat vond ik wel leuk, bijna
iedere straat was versierd
en ’s avonds was er muziek
en dan werd er gedanst.
Ja, ik zag mijn buurmeisje… dat
was mijn vriendinnetje al van
kleins af aan, zo lang we daar
woonden, dus van 3 of 4 jaar.
Ze was een jaar jonger, met
haar speelde ik altijd.
Altijd met dat vriendinnetje overal
naartoe, al die straten af kijken.
Ook bij ons in de
straat dansen en zo. Ja.
Hebt u meegedaan aan de
spelletjes en de wedstrijden?
Ja, we hebben ook wel
spelletjes gedaan.
Hebt u nog iets gewonnen?
Nee, ik was niet zo fanatiek.
Dat was wel een leuke periode.
We gingen ook naar de stad, daar
was ook altijd van alles te doen.
De herdenkingen en zo kreeg je daarna.
De dodenherdenking kreeg je al vrij snel.
Daar ging ik ook altijd naartoe,
meestal samen met mijn buurmeisje.
Hoe was het om naar een
dodenherdenking te gaan?
Ja, ik had natuurlijk wel mijn
broer verloren, maar ik zag dat
niet zozeer als… indirect is
dat wel door de oorlog gekomen.
Ik had geen naaste familie die
in de oorlog was omgekomen.
Het was natuurlijk
wel altijd emotioneel.
Was u daarvan onder de indruk?
Ik was er wel van onder de indruk, ja.
Ja, dat was toch ieder jaar wel
weer en eigenlijk nog wel, vind ik.
Het is natuurlijk een heel heftige
periode aan het begin van je leven.
Ik denk dat je daar toch wel
een beetje gevormd wordt.
Zijn mensen die u kende doodgegaan door oorlogshandelingen
of in de oorlog door verzetsacties of zo?
Geen mensen die ik echt kende, maar er
was wel een meisje dat bij ons om de hoek
van de straat woonde… Daar speelde ik wel
eens mee, ze was wel wat ouder dan ik.
Ze is na of tijdens een bombardement
door een granaat geraakt en was dood.
Dat is iets dat je heel erg angstig
maakt dat kan jou ook zomaar overkomen.
Zo’n meisje, dat twee jaar ouder is en ineens
dood is… dat is iets wat je niet kunt bevatten.
Dat geeft je ook een
heel onveilig gevoel.
Ik denk dat ik daarna steeds wel
banger ben geworden in de oorlog.
U bent twee keer uitgezonden
en in Rottevalle terechtgekomen.
Welke rol heeft die uitzending
in uw leven gespeeld?
Nou, in de tijd waarin je kinderen
hebt, heb je het heel erg druk.
Je denkt er wel eens aan… Als de
kinderen de deur uit zijn en je
hebt wat meer tijd en zo, ga je
daaraan steeds meer terugdenken.
Mijn oudste zus heeft
daar haar man leren kennen.
Ze is getrouwd met een man uit het dorp
Rottevalle, zijn vader was daar dominee.
Toen ik daar voor het eerst kwam en in dat
ledikantje lag, was dat de eerste man… hij
is alle kinderen die daar kwamen gaan
opzoeken en hij kwam daar ’s avonds op bezoek.
Op de eerste avond dat ik niet in het hooi
hoefde te slapen kwam de dominee langs.
Dat was een heel aardige mijnheer.
Nou ja, die waren een beetje van
dezelfde leeftijd en mijn zus werd daar
in dat groepje opgenomen met allemaal
vrienden en jongelui uit dat dorp.
Dat heb je met zo’n kerk, dan heb
je natuurlijk gelijk contacten.
Dat is na de oorlog ‘aan’ gekomen en twee
jaar geleden waren ze zestig jaar getrouwd.
Ze zijn allebei 83 nu. Mijn zus
is nog heel erg gezond en kwiek.
Wat voor rol heeft de uitzending
in uw eigen leven gehad?
Nou, je denkt er steeds meer aan
en ook het gevolg… daarom kwam ik
eigenlijk op mijn zus, omdat zij met
een man uit dat dorp is getrouwd.
Eén zus van hem, die ook met een man uit dat
dorp getrouwd is, woonde nog in Drachten.
Ze kreeg bericht dat er een reünie was van de
lagere school, daar kreeg ze een uitnodiging voor.
Toen hebben ze gevraagd of ze nog
mensen kende die ook naar die reünie
wilden en toen heeft ze aan mijn zus
gevraagd ‘joh, is dat misschien wat
voor Jeannette en Joke en Aad?’ Toen
hebben we ook een uitnodiging gekregen.
Mijn broer is niet gegaan, want hij was
kort daarvoor al geweest bij de mensen bij
wie hij in de oorlog was geweest, maar mijn
zus Jeannette en ik zijn daar wel naartoe
gegaan en uiteraard ook mijn oudste zus
met haar man, want die kwam daar vandaan.
Ik ben daar ook met
mijn man naartoe geweest.
Er stond een grote tent in een
weiland, vlakbij de kerk, en daar heb
ik heel veel mensen, onder anderen
natuurlijk mijn pleegzusjes, gezien.
Ook mensen die met me in de klas hadden
gezeten en ook de twee meisjes die
in de boerderij naast ons woonden,
met wie ik altijd speelde, waren daar.
Allemaal oude dames geworden
Ja, daardoor is het contact eigenlijk ook
weer een beetje teruggekomen, vooral mijn
zusje Jeannette heeft meer contact gehouden,
ze gaat daar ook regelmatig naartoe.
Ze is daar haar oude vriendin
uit Rottevalle tegengekomen.
Nou ja, die gaat daar
af en toe nog naartoe.
Het vorig jaar ben ik samen met mijn
zusje met de trein naar Groningen gegaan
en vandaar met een bus naar een dorpje
waar mijn jongste pleegzusje woont.
Daar zijn we een dagje geweest.
’s Avonds weer terug met de trein.
Uw jongste zusje heet Jeannette.
Hoe heet uw oudste zusje?
Annie.
Volgens mij heb ik u alles
gevraagd wat ik u wilde vragen.
Is er misschien nog iets
waarvan u zegt dat u dat ook
nog even wilt vertellen,
omdat u dat belangrijk vindt?
Nou, ik heb heel wat
verteld, geloof ik.
Op het moment zou ik niet iets
weten wat ik nog wil vertellen.
Zullen we het hierbij laten?
Ja.
Hartelijk dank voor dit interview.
Geen dank. Ik vond het leuk
om het verhaal te vertellen.